Well, thanks for the invitation.  You don't
Bueno, gracias por la invitación. No
know what these past few days
saben lo que ha sido para mí estos días
with the Travolution team,
previos con el equipo de Travolution,
with the people from the university, and
con las personas de de la universidad,
getting to know the area have been like for me.  We
eh conociendo el territorio. Eh tuvimos
also had the opportunity to go up to
la posibilidad también de subir unos
the mountain for a few days and be there from very
días a a la montaña y y estar desde muy
early in the morning, feeling as much of
temprano y sintiendo
the fresh air as
un poco el aire puro lo más que se
possible.
pueda.
With Pablo, we've been in
con Pablo que hemos estado estado como
that somewhat obsessive-compulsive state regarding
en ese un poco obsesivo compulsivo con
the issue of pollution,
el tema de la contaminación
and we see that there are many things we
y viendo que hay muchas cosas que
still have to do in this
tenemos que hacer todavía en este
process of
proceso de integrarnos de una manera
consciously integrating ourselves into nature,
consciente a la naturaleza,
of creating a much healthier relationship
de de hacer una relación mucho más sana
with all these
e con todo este estos sistemas de
life support systems on which we
soporte de la vida de los cuales
depend in order to live
dependemos para poder eh eh pues vivir
happily, live in well-being, and truly
felices, vivir en bienestar y realmente
honor those ancestral wisdoms and
hacer honor a esos saberes ancestrales y
that phrase which
a esa frase que
is the good life of all beings.  And
es el buen vivir de todos los seres. Y
there we have a huge challenge ahead of us, and
ahí tenemos un reto enorme por delante y
Natura TGLAC, which is a
Natura TGLAC, que es una iniciativa
regional initiative that I want to
regional de las de la cual quiero
tell you a little about today, in addition to
contarles un poco hoy, además de
telling you about the initiative, I
contarles de la iniciativa, quiero
also want to convey the message that we
también transmitirles ese mensaje eh que
are weaving and connecting with
estamos entretegiendo y entramando con
many organizations at the
muchas organizaciones a nivel
Latin American level to design those
latinoamericano para diseñar esos
regenerative futures and those economies
futuros regenerativos y esas economías
with a focus on regeneration.  with the
con un enfoque en regeneración. con las
implications and challenges that this brings
implicaciones y los retos que eso trae
, which we have
por delante, que los hemos escuchado
all heard about these days and I think Barbara
todos estos días y creo que Bárbara nos
gave us a very good introduction because what we
dio una muy buena introducción porque lo
have ahead of us is a
que tenemos por delante es un es un
systemic problem and a problem that we
problema sistémico y un problema que
must address from the complexity of
debemos abordar desde la complejidad de
biodiversity itself.  And if
la biodiversidad misma. Y si solamente
we just go to something very clear, let's look at
vayámonos a algo muy claro, miremos
our physical body.
nuestro nuestro cuerpo físico.
Our body has a
El cuerpo nuestro cuerpo tiene una
number of systems that
cantidad de sistemas que muchas veces ni
we often don't even understand.  We are only just beginning to
nosotros entendemos. Apenas estamos
understand that this body is
entendiendo que es este cuerpo que es
our first territory.  And there is
nuestro primer territorio. Y ahí hay un
also a call to understand that this
llamado también a a entender que esta
complexity that dwells within us is also the
complejidad que nos habita también es la
complexity that exists out there.
complejidad que hay allá afuera.
So it's a call to see this
Entonces es un llamado a que este
transformation process
proceso de transformación lo tenemos que
in a spiral way, not a
ver de una manera espiralada, no de una
linear way, because nature
manera lineal, porque la naturaleza
works differently, according to other
funciona de otra manera, en otras
logics, and precisely there is
lógicas y y precisamente
a first one—here's a first little
hay una primera eh aquí hay un primer
video to get
videíto como para
started.  I don't know if it's going to work for us.
arrancar. No sé si nos va a funcionar.
Well, this one didn't work for us, but
Bueno, no nos funcionó este, pero pero
precisely along these lines of understanding
precisamente en esta línea de entender
that I really like to do this, to
que a mí me gusta hacer mucho esta como
put forward this perspective.
plantear este esta perspectiva.
So, how long has life been
Entonces, ¿cuánto lleva la vida
evolving on Earth?  We are
evolucionando en la tierra? Estamos
talking about more than 4 billion years of
hablando de más de 4 billones de años de
evolution of life on Earth.
evolución de la vida en la tierra.
We as human beings are one of
Nosotros como seres humanos somos una de
many other species, and
las especies de muchas otras especies y
those other species also have
esas otras especies también tienen unas
forms of intelligence, of
formas de inteligencia, de inteligencia
natural intelligence.  We too have a
natural. Nosotros también tenemos una
form of intelligence, a form of
forma de inteligencia, una forma de
communication, a form of interaction, and it is
comunicación, una forma de interacción y
precisely part of our
precisamente parte de nuestra de nuestra
collective task, especially in a
tarea colectiva y sobre todo en un
territory as biodiverse as
territorio tan biodiverso como lo es
Latin America
Latinoamérica
with such
con unas particularidades
unique territorial characteristics.  It's great
en los territorios tan únicas. Pues qué
that we can understand that
bueno que podamos entender que el
human ingenuity, hand in hand with the
ingenio humano de la mano de la
wisdom of nature, can
sabiduría de la naturaleza nos puede
bring us a perspective and a process
traer una perspectiva y un y un proceso
of designing life and solutions
de diseño de la vida y de las soluciones
based on nature, which we
basadas en la naturaleza, que nosotros
are also calling
también lo estamos llamando soluciones
biocultural solutions,
bioculturales,
understanding that we are part of a
eh comprendiendo que somos parte de un
living system and that we are embedded in
sistema vivo y que estamos embebidos en
the fabric of nature.  We have never
la trama de la naturaleza. Nunca hemos
been separated from nature.  We are
estado separados de la naturaleza. Somos
nature itself, as
la naturaleza misma, como también nos lo
our friend Alan also told us yesterday.
decía nuestro amigo Alan el día de ayer.
And what I wanted to tell you is,
Y lo que les quería contar es,
imagine those 4 billion years of evolution
imagínense esos 4 billones de evolución
of life on Earth.  And if we
de la vida en la tierra. Y si ese si
put those 4 trillion on
esos 4 billones lo colocamos en un en
a 24-hour scale, there are other
una escala de 24 horas, hay otras
species that arrived long before
especies que llegaron mucho antes que
us.  And we, who have been
nosotros. Y nosotros que llevamos entre
on this planet for between 200,000 and 300,000 years
unos 200,000 y 300,000 años en este
, if we place ourselves on that
planeta, si nos colocamos en esa en esa
24-hour scale, we arrived 4
escala de 24 horas, llegamos hace 4
seconds ago.
segundos.
4 seconds ago.
Hace 4 segundos.
Imagine
Imagínense
all those other species, just as
todos, todas esas otras especies igual
intelligent as us,
inteligentes a nosotros
that have been interacting for a long time
que llevan una cantidad de tiempo
,
interrelacionándose,
understanding their interdependence,
entendiendo su interdependencia,
understanding that there are many of us
entendiendo que somos muchos los que
here and that we depend on the
estamos acá y que dependemos de los
same resources to survive,
mismos recursos para subsistir
and we think we are masters and owners of the world.
y nos creemos amos y dueños del mundo.
And look at the state we've
Y pues vean el el estado al que lo hemos
brought it to, and it's all of us equally affected
llevado y somos nosotros todos por
.  And yesterday, at the tables and in the
igual. Y ayer en las mesas y en los
dialogues, we placed water precisely at the
diálogos colocábamos precisamente el
center of the conversation because we
central de la conversación porque
have to return to the common goods
tenemos que volver a los bienes comunes
of knowledge, right?  And the
del conocimiento, ¿cierto? Y los bienes
common goods upon which life is based
comunes sobre los cuales está soportada
.  And water is one of those
la vida. Y el agua es uno de esos
elements that gives us back
elementos que nos vuelve a a entregar
that common language that the
ese lenguaje común que plantea el
encounter for biodiversity proposes and that is there
encuentro por la biodiversidad y que
in some of the
está por ahí en alguno de los de los
banners
banners
and water can bring us and enable
y el agua nos puede traer y habilitar
that common language because in the end it is
ese lenguaje común porque a la final es
a vital element to be able to create
es un elemento vital para poder eh crear
and co-design those bioeconomies of the future
y codiseñar esas bioeconomías del futuro
that we are thinking about.  So, Natura
que estamos pensando. Entonces, Natura
Teclac as such is a nature-
Teclac como tal es una incubadora
centered innovation incubator
innovación centrada
.  We are connecting
en la naturaleza. Estamos conectando
different types of ecosystems and we are
distintos tipos de ecosistemas y estamos
also being a bridge of capital and
también siendo un puente de capital y de
different types of capital, especially
distintos tipos de capital, sobre todo
natural capital.  And what we want to do
capital natural. Y lo que queremos hacer
is expand that action, the
es ampliamos esa acción, el espíritu
entrepreneurial spirit and those favorable conditions
emprendedor y esas condiciones propicias
for those economies based on that
para esas economías basadas en ese
concept which is regeneration, which I
concepto que es la regeneración, que yo
believe we are understanding and
creo que estamos comprendiendo y
learning to translate what
aprendiendo a traducir qué significa
regeneration means from the language of
regeneración desde el lenguaje de la
nature.  And I also like to mention
naturaleza. Y me gusta también mencionar
that it is also a
mucho que también es una es una
transition from one concept to another, which
transición de un concepto a otro que
Alan mentioned to us a little yesterday, and that is
ayer Alan un poco nos lo mencionaba y es
going from talking about sustainability to
pasar de hablar de sostenibilidad a
talking about regeneration.  Regeneration is
hablar de regeneración. La regeneración
a concept that comes from
es es un concepto que viene de la
nature itself.  So, what do
naturaleza misma. Entonces, ¿qué
we want to do in that process?  Uh, to
queremos hacer en ese proceso? Eh,
understand that Latin America has a
entender que Latinoamérica tiene un
biocultural approach.  We are
enfoque biocultural. Somos territorios
biocultural territories and we want to integrate
bioculturales y queremos integrar
technological tools, create new
herramientas tecnológicas, crear nuevos
regulatory frameworks, which we have discussed
marcos normativos, que lo hemos hablado
throughout these days at the event, and
durante todos estos días en el evento y
business models and
modelos de negocio instrumentos
financial instruments focused on this new form
financieros enfocados en esa nueva forma
of economy where we are putting
de economía donde estamos colocando la
life at the center.
vida en el centro.
And here I want to show you a short video
Y aquí quiero mostrarles un corto video
of what Natur is.   Have you ever
de qué es Natur.
thought about what
¿Te has puesto a pensar cómo se escucha
innovation for biodiversity sounds like?
la innovación para la biodiversidad?
What does it look like?  What is life like?  At Natural
¿Cómo se ve? ¿Cómo se vive? En Natural
Tech Black we set out to
Tech Black nos dimos a la tarea de
explore and this is what we found.
explorar y esto es lo que encontramos.
Innovation for biodiversity is
La innovación para la biodiversidad es
a transformative force that connects
una fuerza de transformación que conecta
territories, technologies, and
territorios, tecnologías y soluciones
real solutions.  It is the design of platforms that
reales. Es el diseño de plataformas que
identify key species using
identifican especies clave con
artificial intelligence.  These are
inteligencia artificial. Son sistemas de
traceability systems that certify the
trazabilidad que certifican el origen
regenerative origin of local products.  It is a
regenerativo de productos locales. Es un
governance model that brings together
modelo de gobernanza que articula
communities, science, and
comunidades, ciencia y políticas
public policies on a regional scale.  It involves the design
públicas a escala regional. es el diseño
of new sustainable business models
de nuevos modelos de negocios
, the development of
sostenibles, el desarrollo de
technological tools adapted to
herramientas tecnológicas adaptadas a
the territories, and the promotion of
los territorios y el impulso ecosistemas
innovation ecosystems with a regenerative vision.
de innovación con visión regenerativa.
It is the knowledge and culture of
Es el conocimiento y la cultura de
those who have cared for these ecosystems
quienes han cuidado esos ecosistemas
for generations.  This and much more
durante generaciones. Esto y mucho más
is Natura Tecla, a regional initiative
es Natura Tecla, una iniciativa regional
that promotes innovation for
que impulsa la innovación para la
biodiversity in Latin America and the
biodiversidad en América Latina y el
Caribbean.  an ecosystem where
Caribe. un ecosistema donde florecen
locally based bio-entrepreneurship flourishes, where
bioemprendimientos de base local, donde
financial innovation acts as a
la innovación financiera actúa como un
bridge between the regenerative economy,
puente entre la economía regenerativa,
co-purpose investment and
la inversión copropósito y las
emerging technologies, and where
tecnologías emergentes y donde se
resources are mobilized towards those who create
movilizan recursos hacia quienes crean
biocultural value from the ground up.  A
valor biocultural desde la raíz. Un
multi-sector collaboration space
espacio de colaboración multisectorial
where digital technologies are
donde las tecnologías digitales se
co-designed with purpose, where
codiseñan con propósito, donde las
policies are informed by evidence from
políticas se nutren de evidencia desde
the territories, and where
los territorios y donde la acción
collective action transforms solutions into
colectiva transforma soluciones en
impact.  We believe in technologies that
impacto. Creemos en tecnologías que
support and enhance, in knowledge that
acompañan y potencian, en saberes que
guides decisions, and in solutions
orientan a decisiones y en soluciones
that regenerate ecosystems, economies, and
que regeneran ecosistemas, economías y
local capacities.  This vision
capacidades locales. Esta visión se
translates into action together with our
traduce en acción junto a nuestra red de
collaborative network, communities,
colaboración, comunidades,
researchers,
investigadores, instituciones
financial institutions, governments, and businesses.
financieras, gobiernos y empresas.
We support, strengthen and scale
Acompañamos, fortalecemos y escalamos
solutions that are rooted in the local.
soluciones que se enraizan en lo local.
We connect biological corridors
Conectamos corredores biológicos más
beyond borders and promote
allá de las fronteras e impulsamos
new tools, partnerships, and
nuevas herramientas, alianzas y modelos
financial models for
financieros para la resiliencia
ecological, social, and economic resilience.  Natura
ecológica, social y económica. Natura
Techlac, innovation for
Techlac, innovación para la
biodiversity that can be heard, seen,
biodiversidad que se escucha, se ve, se
experienced and scaled.  Natura Teclac,
vive y se escala. Natura Teclac,
rooting possibilities.
enraizando posibilidades.
I listen to him and say, "What have we
Yo lo escucho y digo, "¿En qué nos
gotten ourselves into?"
metimos?"
And well, precisely
Y y bueno, precisamente
as I was saying earlier, and bringing
como les decía ahorita y trayendo a
Bárbara into that first conversation, that
Bárbara en esa primera conversación, esa
complexity is also, let's say,
complejidad también está eh digamos
focused on Naturac's perspective, and not
puesta en la mirada de Naturac y no
complexity because it's difficult, but
complejidad porque sea difícil, sino
complexity in terms of all those
complejidad en términos de todos esos
systems and all those forms and all
sistemas y todas esas formas y todos
those types of data and information that we
esos tipos de datos e información que
have to exchange to
tenemos que intercambiar para
interconnect four major lines of
interconectar cuatro grandes ejes de
work from Natur, which is the study,
trabajo desde Natur, que es el estudio,
which is the program that I represent within
que es el programa que represento dentro
Natur.  That's where we're generating the whole
de Natur. Ahí estamos generando todo el
incubation process.  Today I'm going to
proceso de incubación. Hoy les voy a
tell you very briefly, but so that you get
contar muy brevemente, pero para que se
a general idea of ​​the 14 projects
den una idea general de los 14 proyectos
that we are incubating and accelerating
que estamos incubando y acelerando
within Natura Teclac.  We are exploring how
dentro de Natura Teclac. eh explora que
we are strengthening the
ahí estamos fortaleciendo las
capacities of, for example,
capacidades de, por ejemplo, jóvenes
indigenous youth who are interested in
indígenas que están interesados en
understanding how to use
entender cómo usar las tecnologías
digital technologies to create their own
digitales para crear sus propios
systems for monitoring, reporting, and
sistemas de monitoreo, reporte y
verifying biodiversity, and that
verificación de la biodiversidad y que
they find in this a way to stay
encuentren en esto una forma de quedarse
in the territory, to inhabit the
en el territorio, de habitar el
territory, and that hopefully we can help some of them to
territorio y que ojalá algunos de ellos
stay in the territory because there is
queden en el territorio porque hay hay
also an enormous risk, we have
un riesgo también enorme, lo hemos
heard it in the conversations,
escuchado también en las conversaciones,
the young people are distracted, they want to
los jóvenes están distraídos, se quieren
leave, they want to search and they have other
ir, quieren buscar y tienen otros
ideals and other idols ahead of them and I
ideales y otros ídolos por delante y
think there is an enormous task and that
creo que hay una tarea enorme y esa
connection between technology and
conexión entre la tecnología y la
conservation with a purpose, of course,
conservación con un propósito, claro,
can be a great help.  the
puede ser un una gran ayuda. el
ecosystem.  I'm going to tell you at the
ecosistema. Vamos a, les voy a contar ya
end what we are doing in
al final qué estamos haciendo en
terms of creating these
términos de crear estas redes
multi-sector networks at the Latin American level.
multisectoriales a nivel Latinoamérica.
And well, I'll give you a spoiler, we're going to have
Y pues les hago un spoiler, vamos a
an event called
hacer un evento que se llama Semana de
Biodiversity Week in Cali from
biodiversidad en Cali del 29 de
September 29th to October 5th.  Now I'll
septiembre al 5 de octubre. Ahora les
tell you in more detail that it's like a
cuento más al detalle que es como
sequel to COV
secuela de COV
[Music]
[Música]
we've also talked about it.  We are
también lo hemos hablado. Estamos
also thinking about how to generate
también pensando cómo generamos política
public policy at the regional level and
pública a nivel regional y política
public policy focused on biocorridors or
pública enfocada en biocorredores o en
bioregions.  Because we were talking about it
biorregiones. Porque lo hablábamos en
these days, Jaguar isn't
estos días, el Jaguar no le está
asking when he's going to Ecuador.   The
preguntando cuándo va a pasar a Ecuador.
people of Ecuador let me in, they
señores de Ecuador me dejan, me me me
stamp my visa here so I can
ponen aquí el sello en mi visa para yo
cross into Ecuador, and there are some logics we
cruzar a Ecuador y hay unas lógicas en
've adopted that
las cuales nos hemos metido que no
have nothing to do with how
tienen nada que ver con la forma en como
biodiversity works, and that's precisely why we're
funciona la biodiversidad y precisamente
affecting
por eso estamos afectando de una manera
ecosystems like the
tan devastadora ecosistemas como el
Amazon in such a devastating way. For example, in Colombia,
Amazonas, donde por ejemplo en Colombia
this has been one of the years with the most
este ha sido uno de los años donde más
deforestation.
se ha generado deforestación
And we're at a very critical moment
Y pues estamos en un momento muy crítico
with the Amazon, which I think we
con la Amazonía que bueno, yo creo que
all need to know.  What motivates us?
todos debemos saberlo. ¿Qué nos mueve?
We are driven by innovation, we are driven by
Nos mueve la innovación, nos mueve
reducing risk to scale, we are
reducir el riesgo para escalar, nos
driven by social, cultural and
mueve la resiliencia social, cultural y
economic resilience.  From the perspective of innovation, I want
económica. Desde la innovación quiero
to mention something, and that is that we are
mencionar algo y es que estamos teniendo
also taking into account that
en cuenta también que los saberes
ancestral knowledge is technology.
ancestrales son tecnologías.
There's a phrase that's been
Eh, hay una frase que también eh la he
resonating with me, and that is, the future
tenido resonando en mí y es el futuro
is in the origin, and it's also part of what we
está en el origen y es parte también de
have to bring to the
lo que también tenemos que traer a la
table in these biocultural processes.
mesa en estos procesos bioculturales y
There's knowledge that has already been
es hay un conocimiento que ya se ha
generated, that
generado, que han resguardado las
communities around the world have safeguarded, not
comunidades en todo el mundo, no
just in Latin America, and there's
solamente en Latinoamérica y ahí hay un
very valuable knowledge there that we
saber muy valioso que tenemos que
also have to bring to the
también traer a la mesa de la
conversation to create these new
conversación para crear estas nuevas
biocultural solutions in the region.
soluciones bioculturales en la región. Y
And risk, risk is also something that we, from these allies that are part of Natura Teg, where there is Bit, Bitlab, we have the Swedish Cooperation Agency, there is an initiative called the natural capital laboratory, which is an initiative created between the IDB and the French government.  There is another fund called
francés. Hay otro fondo que se llama
Amazonia Siempre, and all these
Amazonía siempre y todos estos todas
organizations that founded
estas organizaciones que eh fundan
Natura Teclac are looking for ways to
Natura Teclac, pues están buscando cómo
create new financial
crear esos nuevos modelos y financieros
and investment models for
y de inversión para procesos en
biodiversity conservation processes in the
conservación de biodiversidad en la
region.  Y esto es muy importante porque
región. Y esto es muy importante porque
si nos vamos, por ejemplo, a lugares en
si nos vamos, por ejemplo, a lugares en
la Amazonía, como uno de los proyectos
la Amazonía, como uno de los proyectos
que tenemos, que está en el Ecuador, que
que tenemos, que está en el Ecuador, que
está en un bosque primario, es una
está en un bosque primario, es una
organización que reúne 30 comunidades
organización que reúne 30 comunidades
indígenas en el Ecuador, tienen a su
indígenas en el Ecuador, tienen a su
cargo 35 millones de hectáreas.
cargo 35 millones de hectáreas.
Imagine that territory.  And I don't know if
Imagínense ese territorio. Y no sé si
you have this number in mind, but I'll
tienen en la mente esta cifra, pero se
tell you.  Of the 1% of investment in
las cuento. El 1% de la inversión en
climate change to date, only 1% reaches
cambio climático a hoy, solo el 1% llega
the territory,
al territorio,
that is, those communities.  And those who
es decir, a esas comunidades. Y quienes
have had the opportunity to go will
hayan tenido la oportunidad de ir me
understand what I mean.  When you
entenderán a qué me refiero. Cuando uno
go there many times and are in contact
va allá muchas veces y está en contacto
with the territory, you
con el con el territorio, pues se da
realize that, let's call it that, they
cuenta de de que, llamémoslo así, ellos
may be in the first
pueden estar en la primera revolución
industrial revolution, if we want to put it in those
industrial, si lo queremos poner en esos
terms, and there are many needs.
términos y hay muchas necesidades.
So, it's not just about investing in
Entonces, no es solamente invertir en
technology to create a
tecnología para crear un sistema de
monitoring system, but it's a process that is
monitoreo, sino que es un proceso donde
linked to the resource itself, as well as to how
ligado a al al recurso también a cómo se
the territory is governed and how
gobierna el territorio y cómo se
these new ways of
replantean esas nuevas formas de
relating to the territory are rethought.  And there
relacionamiento con el territorio. Y ahí
we are also getting into a
nos estamos metiendo también en un área
very complex area because each community
bien compleja porque cada comunidad
has its own form of governance.
tiene su propia forma de gobernanza.
So, there are a multitude of
Entonces, hay una multiplicidad de
bioeconomies that we need to create in the
bioeconomías que tenemos que crear en la
region, and the important thing right now is that
región y lo importante ahorita es que
we find those common principles to
encontremos esos principios comunes para
create these types of projects and
crear este tipo de de proyectos y de
financing processes in
procesos de financiación en
biodiversity.
biodiversidad.
So, I've talked to them a little bit about technological innovation.  Here we are
innovación tecnológica. Aquí estamos
working with emerging technologies
trabajando con tecnologías emergentes
such as artificial intelligence,
como lo es inteligencia artificial, como
blockchain, and
lo es blockchain, como lo es
biotechnology.  We also want to
biotecnología. También queremos
focus on innovation in
apostarle a la innovación en los
processes, especially those
procesos eh precisamente y sobre todo
related to governance in
ligado a los procesos de gobernanza en
the territories, and here we are creating
los territorios y aquí estamos creando
new forms of alliances with
nuevas formas de alianzas con las
communities, NGOs,
comunidades, con las ONGs, con los
groups in the territories,
colectivos que están en los territorios
and those frontline guardians.
y con esos guardianes de primera línea.
And what we want to do is scale up the
Y lo que queremos hacer es escalar el
impact and of course the importance of
impacto y por supuesto que el imp y que
these alliances being cross-border and
estas alianzas sean transfronterizas y
focusing on those bioregions
que nos enfoquemos en esas biorregiones
and those biocorridors.
y en esos biocorredores.
So, to conclude this part,
Entonces, para concluirles esta parte,
we enabled those conditions that
habilitamos esas condiciones que
reduce the risks associated with
reduzcan los riesgos asociados a la
investing in nature-based solutions
inversión en soluciones basadas en la
.  We strengthen
naturaleza. Fortalecemos los liderazgos
youth, indigenous and Afro leadership through
juveniles, indígenas y afro a través de
something we have called
algo que hemos denominado laboratorios
living laboratories, which I will now tell you about in more
vivos, que ahora les voy a contar más al
detail.  We create
detalle. Creamos estrategias de
public-private capital mobilization strategies
movilización de capital público privado
for frontline guardians, and we
para guardianes de primera línea y esto
do this, of course, hand in hand with
lo hacemos, por supuesto, de la mano de
the partners that are part of Natura
los socios que hacen parte de Natura
TCGLAC. We also build a community of
TCGLAC y articulamos una comunidad de
innovation and investment for
innovación e inversión para la
biodiversity in Latin America and the
biodiversidad en América Latina y el
Caribbean, and that's why we are also
Caribe y por eso también estamos
looking to generate events
buscando generar este tipo de eventos
like the one in Cali, which I'll tell you about at the
como el de Cali que les voy a contar al
end. These are spaces
final que se vuelven estos espacios
where we can sit down and
donde nos vamos a sentar a entreamar y
weave together new policies,
entreteger esas nuevas políticas, ese
new uses of technologies, and
nuevo uso de las tecnologías, esos
new governance models that are
nuevos modelos de gobernanza que estén
contextualized to Latin America.  And there we
contextualizados a Latinoamérica. Y ahí
also have a challenge ahead,
también tenemos un reto por delante,
because I think that looking outwards has
porque yo creo que eh mirar afuera ha
been important, but now we have to
sido importante, pero ahora tenemos que
look at our region and at the
mirar a nuestra región y y a las
particularities we have as a region
particularidades que tenemos como región
and also all the wealth we have
y y también toda la riqueza que tenemos
in terms of developing these types of
en términos de desarrollar este tipo de
proposals and new ones for these
propuestas y nuevas para estos estos
regenerative processes in the region.
procesos regenerativos en la región.
Our biocultural innovation study
Nuestro estudio de innovación
.  Here we see some of
biocultural. Aquí vemos algunas de las
the people who are part of
de las personas que hacen parte de
our initiative.  We have people
nuestra iniciativa. Tenemos eh personas
who are, let's see, I'm going to get
que están, a ver, aquí me voy a
ahead of myself here.  These are the locations of
adelantar acá. Estas son los lugares
the projects we
donde están ubicados los proyectos con
are currently involved in
los que estamos involucrados en este
.  From the Yucatan Peninsula
momento. Desde la península de Yucatán
to the Peruvian Amazon.
hasta eh la Amazonía peruana.
We are working with different types of initiatives that are focused on forests, regenerative agriculture, blue bioeconomy and next year we will be launching the nature-positive cities line.  Uh, we're currently in
naturaleza. Eh, estamos en ahorita en
eight countries in Latin America.
ocho países en América Latina.
Uh, more than 50% of the organizations
Eh, más del 50% de las organizaciones
are social organizations or are
eh son organizaciones sociales o están
represented or led by
eh representadas o lideradas por
women.
mujeres. Para nosotros también entender
For us, understanding the strength of women in this process has also been very important, and we have benefited more than 920 people, researchers, community leaders in this process, around 62 allied entities through the processes in the territory, and we are working with around 12 advanced technologies from environmental DNA, blockchain, AMPA cameras, drones, and other types of slightly more complex applications focused on the area of ​​biotechnology, which I'm going to show you here, where I'm showing you a little bit of our ecosystem of technologies in the study.  So I'm going to talk about
en el estudio. Entonces voy a hablar
some examples, and we have Sabimbo.
algunos ejemplos y tenemos Sabimbo.
Bimbo.  It is a very interesting case of
Bimbo. Es un caso muy interesante de
how an organization led by
cómo una organización liderada por
indigenous people in Colombia, in Putumayo,
indígenas en Colombia, en el Putumayo,
one of the areas with the greatest
una de las zonas con mayores conflictos
environmental conflicts in the country, with a
ambientales en el país, con también una
unique diversity in the country and also of
diversidad única en el país y también de
importance for the region, because for
importancia para la región, porque por
example it
ejemplo
is a meeting point between the Andes and the
es un encuentro entre los Andes y la
Amazon, it is called the
Amazonía, se llama el pie de monte
Andean foothills.  So these are areas of
andinoónico. Entonces son áreas de una
immense biodiversity, precisely because of
inmensa biodiversidad, precisamente por
that intersection of those two
esa intersección de esos dos
ecosystems.  And they understood this and
ecosistemas. Y ellos entendieron esto y
asked themselves, how do we create new
se preguntaron, ¿cómo creamos nuevas
ways and new mechanisms for
formas y nuevos mecanismos para que los
resources to reach the territory and stay
recursos lleguen al territorio y queden
in the territory?  And of course, the fact
en el territorio. Y por supuesto
that the design process for these new
que el proceso de diseño de estas nuevas
initiatives is led by
iniciativas sea liderado por comunidades
indigenous communities is a milestone, and
indígenas, pues eso es eso es un hito y
there is an additional milestone I want to
hay un hito adicional que quiero
tell you about, which is that two weeks ago it
contarles y es que hace dos semanas le
received
certificó
the first biodiversity credit in the
el primer crédito de biodiversidad en
world.  That's no small milestone,
todo el mundo. Eso no es un hito menor,
because what does that mean?  There is already
porque eso, ¿qué quiere decir? Que ya
a reference point that resembles the
hay un referente que se asemeja a la
financial dynamics of a
dinámica financiera de un crédito de
carbon credit in a biodiversity credit.
carbono en un crédito de biodiversidad.
What does that mean?
Eso, ¿qué quiere decir? que ahorita los
Those interested in financing
los que estén interesados en financiar
biodiversity credits, whether
créditos de biodiversidad, sean
governments, philanthropists,
gobiernos, filántropos,
or private companies, now have a
eh empresas privadas, ya tienen un
reference point supported by a
referente soportado en un proceso
scientific and methodological process
científico y en un proceso metodológico
that guarantees that this investment
que les garantiza que esa inversión
will effectively generate what
efectivamente va a generar lo que se
needs to be generated in the territory.
necesita generar en territorio.
So, Sabimbo is showing us and
Entonces, Sabimbo nos está mostrando y
opening the doors to a
nos está abriendo las puertas a un
path.
camino.
Oh, I ran out of time a while ago.
Uy, ya se me acabó el tiempo hace rato.
Uh, it's paving the way
Eh, nos está abriendo el camino
precisely so that we can create
precisamente para que podamos eh crear
those new markets for
esas esos nuevos mercados de la
nature.  So, look here
naturaleza. Entonces, aquí eh busquen en
on our LinkedIn page, on
pues en nuestro LinkedIn, en la página
Sabimbo's page, it also has a lot of
de Sabimbo, también tiene mucha
information.  And what are they
información. Y ellos, ¿qué están
doing?  They are monitoring
haciendo? están monitoreando
more than 5,000 hectares in this area
e más de 5,000 haectáreas en esta zona
of ​​Putumayo and are also in other
del Putumayo también están en otros
places around the world, transferring this
lugares en el mundo y transfiriendo este
knowledge to other places around the
conocimiento en otros lugares en el
world.  In fact, Fernando Lesama, who is
mundo. De hecho, Fernando Lesama, que es
the indigenous leader, is currently in
el líder indígena, está ahorita en
Brazil making that transfer,
Brasil haciendo esa transferencia,
excuse me, that exchange of knowledge
perdón, ese intercambio de conocimiento
in Brazil about what they are
en Brasil de lo que ellos están
doing.
haciendo.
So they are opening up precisely
Entonces nos están abriendo precisamente
that possibility of creating these new
esa posibilidad de crear estos nuevos
markets led by communities and with
mercados liderados por comunidades y con
indigenous principles, which I
principios indígenas que como pues
feel is not a minor issue, they
siento que no es un tema menor lo que
are opening
ellos están logrando, nos están abriendo
a very interesting door for us, there is
una puerta muy interesante desde hay
another project, uh, I'm going to get
otro proyecto eh
ahead of myself.
me voy a me voy a adelantar.
This is another project that is led
Este es otro proyecto que está liderado
by Fundación Pachamama y Cuencas
por Fundación Pachamama y Cuencas
Sagradas and Regent Network.  They are the
Sagradas y Regent Network. Ellos son el
first biocultural loan at the international level
primer crédito biocultural a nivel
and as I was saying, the Pachamama Foundation
y como les decía, Fundación Pachamama
is partnering with Sacred Basins, which is the
se alía con Cuencas Sagradas, que es la
union of 30 indigenous communities and
unión de 30 comunidades indígenas y
they are creating this biocultural loan.  And
crean este crédito biocultural. ¿Y eso
what does that mean?  who created their own
qué quiere decir? que crearon su propio
system for monitoring, reporting, and
sistema de monitoreo, reporte y
verifying biodiversity.
verificación de la biodiversidad.
They created a database of approximately
crearon una base de datos de alrededor
two years' worth of indicators for over
de 2 años sobre indicadores de más de
10,000 hectares in the
10,000 hectáreas en la Amazonía
Ecuadorian Amazon, led by the
ecuatoriana, liderado por los jóvenes
indigenous youth of the territory.
indígenas del territorio que ellos
In partnership with the
mismos en alianza con Fundación
Pachamama Foundation and Region Network, they created their
Pachamama y Region Network crearon su
monitoring, reporting, and
sistema de monitoreo y reporte y
verification system using
verificación a través de una especie
the jaguar as an umbrella species.
sombrilla como lo es el jaguar y
They were able to determine the cost of a
pudieron eh determinar cuánto cuesta una
hectare
hectaria
and the cost of conserving a
y para cuánto cuesta conservar una
hectare in this area and in these
hectárea en esta zona y en estos bosques
primary forests they are protecting. They
primarios que ellos están resguardando y
managed to secure $5,000 in
lograron bajar $5,000
this first round of
como en esta primera ronda de este
a biocultural credit pilot program because it's
piloto de un crédito biocultural porque
not just about conserving the
precisamente no es solo conservar la
umbrella species,
especie indicadora y sombrilla como lo
the jaguar, but also
es el Jaguar, sino también el proceso y
the cultural processes they
digamos el proceso cultural que ellos
must guarantee and maintain over
tienen que eh garantizar, mantener en el
time, despite the risks and
tiempo con todos los riesgos y las
basic needs that
necesidades básicas que sabemos que hoy
many
en día pues están pasando muchas de las
communities in the
comunidades que están metidas en la
Amazon are currently facing.  So it's a
Amazonía. Entonces es un modelo de
financing and support model for a
financiamiento y apoyo a un modelo
scalable model towards those 35 million
escalable a esa hacia esas 35 millones
hectares.  The model is currently being
de hectáreas. Ahorita el modelo se está
expanded to 40,000 hectares.
ampliando a 40,000 heas. a través de la
Through the funding being generated through Natures [Music], those who will go to five other communities will tell them and train them in the processes of forest monitoring.  And
los procesos de monitoreo del bosque. Y
of course, this is also linked to
por supuesto, esto también está ligado a
their ancestral forest monitoring practices,
sus prácticas ancestrales de monitoreo
and there is
del bosque y pues ahí también hay un
a very
pues hay una intersección muy
interesting intersection of knowledge there as well.
interesante de conocimiento.
This is the one I just told you about, which
Este es el que les acabo de contar, que
is Sabimbo, and there's
es eh Sabimbo, que está precisamente
something important to mention about
algo importante también mencionar con
Sabimbo, which is that the process is
Sabimbo y es que el proceso está
led by women and they are also
liderado por mujeres y el además están
involving small farmers who
involucrando a pequeños agricultores que
want to voluntarily join these biodiversity credits
quieran e en estos créditos de
to include their plots and
voluntaria para incluir sus parcelas y e
their territories in these
incluir sus territorios en estos estos
processes of selling
procesos de de pues de salir a vender eh
these biodiversity credits so that
estos créditos de biodiversidad para que
resources focused on the
lleguen recursos enfocados en
conservation of these places, which are
conservación de estos de estos lugares
so important for our
como tan importantes para nuestra
region, arrive.  switched hands.  Here I have a
región. Mano cambiada. Aquí tengo un
short video, a short video of a hand
breve video, un corto video de mano
switched, and this is also one of those
cambiada y este también es de esos
unique places in our region.  Chocó,
lugares únicos en nuestra región. Chocó,
Colombian Pacific.  For those who don't
Pacífico colombiano. Quienes no lo
know it, it's a unique place because
conozcan, es un lugar único porque en la
the Gulf of Tribugá is located in the area where Nuquí is situated
zona donde está Nuquí está el Golfo de
.  It is an area where whales
Tribugá. Es una zona donde las ballenas
that are in Antarctica come up to have
que están en la Antártica suben a tener
their vallenatos in the Gulf of Tribugá.
sus vallenatos en el Golfo de Tribugá.
Sure, they go to other places, but
Claro, van a otros lugares, pero
particularly in this part of
particularmente en esta parte de
Colombia they arrive there at the Gulf because there is
Colombia llegan ahí al Golfo porque hay
a very special place called the
un lugar muy especial que se llama la
Utría Cove, where the
Enenada de Utría, donde llegan las
whales come to have their vallenatos.  In
ballenas a tener sus vallenatos. De
fact, it is mentioned that this is like the
hecho, se menciona que este es como el
womb of that area of ​​Colombia,
útero de esa zona de Colombia,
precisely because of the characteristics it
precisamente por las característica que
has that allow whales to give birth to
tiene para que las ballenas lleguen a
their vallenatos.  So,
tener pues sus vallenatos. Entonces,
this is not a minor issue because it's a
esto no es un tema menor porque es una
kind of umbrella that's
es una especie sombrilla que está
helping us understand how to create a
ayudando a comprender cómo crear un
regenerative tourism process in this
proceso de turismo regenerativo en esta
area of ​​the country, so that it doesn't become a
zona del país, que no se vuelva un
massive process, but rather that we understand that
proceso masivo, sino que entendamos que
the migratory process also needs to be
el proceso migratorio también hay que
respected and that the first step is for
respetarse y que el primer paso es que
the community itself to understand how to
la misma comunidad entienda cómo
respect that, because there is, in fact,
respetar eso, porque hay, de hecho, hay
a task being done with this
una tarea que se está haciendo con este
community learning territory process, and that is to create an ecosystem of
comunitario y es crear un ecosistema de
organizations in favor of this
organizaciones en pro de ese turismo eh
regenerative tourism and also in favor of
regenerativo y también en pro de que el
tourism being for the purpose of transforming us
turismo sea para para transformarnos
as human beings in these kinds of
como seres humanos en este tipo de
territories.  And Josefina Klinger, who is
territorios. Y Josefina Klinger, que es
the person leading it, is an
la persona que lidera, es una mujer
Afro-Colombian woman, an environmental leader who has been leading
afro, líder ambiental que está llevando
this process for about 30-35 years.  It
este proceso hace unos 30 35 años. pues
teaches us that these are territories of light,
nos enseña que son territorios de luz,
territories to go and heal very
que son territorios para ir a sanar muy
deeply the relationship with
profundamente la relación con nosotros
ourselves and the relationship we have with the
mismos y la relación que tenemos con la
earth.  And so we have a task
tierra. Y ahí tenemos una tarea pues por
ahead of us to make these places into
delante para que estos lugares se
frameworks, a favorable framework
vuelvan unos marcos, un marco propicio
of territories that are ready for
de territorios que estén listos para la
investment, because also, as I was
inversión, porque también, como les
saying, there are a number of challenges to ensure that
decía, hay una cantidad de retos para
resources
que un recurso para que el recurso
arrive and are distributed
llegue y se distribuya de manera
equitably.  I also want to make sure I don't
equitativa. Quiero adicionalmente que no
forget to mention this.  Some of
se me olvide mencionarles esto. Parte de
these community learning territories
estos territorios de aprendizaje
are also
comunitario también están
calling for the
haciendo un llamado a que el proceso de
value exchange process not to be solely
intercambio de valor no solamente esté
mediated by money.  In fact, the
mediado por el dinero. De hecho, la la
organization leading this in the
organización que lidera esto en el
Pacific is called Mano Cambiada, and Mano
Pacífico se llama Mano Cambiada y Mano
Cambiada was a form of
Cambiada era una forma de intercambio de
value exchange ancestrally used by
valor ancestralmente las comunidades
Afro communities, and they want to bring back
afro y ellos quieren volver a traer el
Mano Cambiada, bartering, and the minga
mano cambiada, el trueueque y la minga
as other forms of
como otras formas de intercambio de
value exchange, because we all know that
valor, porque todos sabemos que el
money
dinero
arrived in the territories and came to this
llegó a los territorios y llegó a esta
society and tore the fabric into a thousand
sociedad y rompió el tejido en mil
pieces.  So, gluing those thousands of
pedazos. Entonces, pegar esos miles de
pieces together is very difficult.  What we need to
pedazos es muy difícil. Lo que tenemos
do is precisely create these
que hacer es precisamente crear estas
new forms of value exchange, and
nuevas formas de intercambio de valor y
hopefully where money is not the only
ojalá donde el dinero no sea el único
means, and what gives value to
medio y lo que y lo que le dé valor a
these types of initiatives so that they
este tipo de iniciativas para que
effectively carry out
efectivamente tengan
that
pues como que hagan ese proceso de
transformation process in the territories.
transformación en los territorios.
So there we have a big challenge ahead of us
Entonces ahí tenemos un reto por delante
, I do
grande,
n't know, I think that's something that's been
no sé, yo creo que eso sí es una cosa
proven for many years, so
comprobada desde hace muchos años, así
but without a machine anywhere, where I can do whatever I want,
que pero sin máquina donde sea, donde me
here everything arises not medically, like the
aquí todo surge no médico como los
plans, everything that someone plans down to the
planos todo lo que planifique alguien
millimeter from what has fallen
milimétricamente desde lo que haya caído
here, this simply revolutionizes it.
aquí sencillamente esto lo revoluciona.
So, it's about letting myself go to the rhythm of the
Entonces, es dejarse llevar al ritmo de
sea, I keep seeing that territory to the
mare, me sigo viendo ese territorio al
rhythm of the sea, the day that
ritmo de mare, al día que eso se me
ends, my soul will fade away.
acabe, mi alma se apaga.
[Music] Do
[Música]
you know me?
¿Me conoces?
Soy el océano.  My currents have
Soy el océano. Mis corrientes han
touched every corner of the world.  My
acariciado cada rincón del mundo. Mis
waters are home to whales and the
aguas son el hogar de las ballenas y los
guardians of Nuki.  You will learn that what
guardianes de Nuki. Aprenderás que lo
protects life is deeply
que protege la vida está profundamente
watered in my waters.
regada en mis aguas.
Come, listen to my dogs.
Ven, escucha mis can.
In fact, Josefina has brought us
de hecho, Josefina nos ha traído
the heart of Natura Teg and the
el corazón de de Natura Teg y la
initiative from Ecuador have also
iniciativa de de Ecuador también se han
become that central axis and
convertido como en ese eje central y de
inspiration for everything we are
inspiración para todo lo que estamos
doing.  And hopefully someday, at
haciendo. Y ojalá algú alguna vez, por
least once in your life, you will have the
lo menos una vez en la vida, tengan la
opportunity to get to know this
posibilidad de de conocer este
territory, which is a territory that
territorio, que es un territorio que
is really helping us to understand
realmente nos está ayudando a comprender
this process of transformation.  And I'm going
este proceso de transformación. Y ya voy
to finish now, I'm going to finish now.  Yes, yes.  2
a terminar, ya voy a terminar. Ya, ya. 2
minutes, 2 minutes and I'm done.  And
minutos, 2 minutos y termino. Y
from here I'm going to jump from Chile, from
y de acá voy a saltar y de de Chile, de
Santiago de Chile, to the
Santiago de Chile, salto a la reserva de
Ciflower Biosphere Reserve, which is another of
la biósfera de Ciflower, que es otro de
our flagship projects in the
nuestros proyectos emblemáticos en el
Colombian Caribbean.  It is one of the
Caribe colombiano. es una de las de la
third most important coral reserves
tercera reserva coralina de las más
that exist at this
importantes y que existen en este
time, which we are in the process of
momento, que estamos en proceso de de
monitoring to understand which
monitorear para entender qué indicador
biodiversity indicator will allow us to create
de biodiversidad nos va a permitir crear
a blue biodiversity credit for
un crédito de biodiversidad azul para
this area.  This is one of the
esta zona. Hay este es uno de los
projects that is focused on
proyectos que está enfocado en
biotechnology.
biotecnología. Se van a estudiar
Corals and sponges will be studied, and
corales, se van a estudiar esponjas, se
the genomics of
va a identificar eh la genómica de
some of these species will be identified to understand
algunos de estas especies para entender
how to generate new bioproducts
cómo eh generar eh nuevos bioproductos a
from the knowledge of the
partir del conocimiento y y de y de los
active ingredients in these
principios activos que hay en estas
species, and that this will allow the creation of a
especies y que esto permita crear una
new form of economy on the island of
nueva forma de de economía en la isla de
San Andrés.  That's precisely where we have the
San Andrés. Ahí tenemos precisamente
task of creating these new
toda una tarea de crear esas nuevas
value chains in bioeconomy.
cadenas de valor en bioeconomía.
And
Y
the invitation is for SEIBA, whoever happens to
la invitación es SEIBA, quienes de
be in Cali from
pronto por casualidad estén en Cali del
September 29th to October 5th during
29 de septiembre al 5 de octubre dentro
Biodiversity Week, we
de Semana de Biodiversidad nosotros
have this event.  It is an event that is
tenemos este evento. Es un evento que es
the first innovation and
la primera cumbre de innovación e
investment summit for biodiversity and
inversión para la biodiversidad y
future economies.  These are all the
economías futuras. Todas estas son las
organizations that are part of this
organizaciones que hacen parte de este
process.  There's SINS, which is the
proceso. Está SINS, que es la
organization I represent, IDB, and
organización que represento, BID,
IDBLAB.  This is being done in conjunction with
BIDLAB. Esto se está haciendo de la mano
the Governor's Office and the Mayor's Office of Cali, the
de la Gobernación y Alcaldía de Cali, el
Ministry of Environment, Bidinvest, and
Ministerio de Ambiente, Bidinvest, eh
the Natura funding partners that I
los socios financiadores de Natura que
already mentioned.  And so here I also leave this
ya se los mencioné. Y pues aquí les dejo
record for those who might want to
este registro para quienes de pronto
share it on their
quieran eh también compartírselo a sus
networks, and simply as an apology for all
redes y simplemente como perdón por todo
the extra time I took,
el tiempo adicional que me tomé,
but it's very difficult not to tell you as much as
eh, pero es muy complejo no contarles lo
possible about what
más que se pueda de lo que ha sido para
this journey has been like for us, and we've already been at it for a
nosotros este viaje y que ya llevamos un
year, and we still have several more years
año, nos quedan todavía otros años por
ahead to continue weaving this
delante para seguir tejiendo endo esta
network of the ecosystem of technologies for
red de el ecosistema de tecnologías para
nature in the region.  So I'm
la naturaleza en la región. Así que
delighted to be here and we hope that
encantado de estar acá y esperamos que
we can find another
podamos encontrar otro nodo de
innovation hub in Chile with
innovación en Chile de la mano de
Travolution and many other players
Travolution y de muchos actores que hay
here.  So thank you very much.
acá. Así que muchas gracias.